# 类和对象
> OOP第二课

- 1 类的构成
    - 1.1 从结构到类
    - 1.2 类的构成
- 2 成员函数的声明
    - 2.1 普通成员函数形式
    - 2.2 将成员函数以内联函数的形式进行说明
- 3 对象的定义和使用
    - 3.1 对象的定义
    - 3.2 对象中成员的访问
    - 3.3 类成员的访问属性
    - 3.4 类中成员的访问方式
    - 3.5 对象赋值语句
    - 3.6 类的作用域


类（class）是面向对象程序设计的最基本的概念，是C++最强有力的特征，是进行封装和数据隐藏的工具，它将一个数据结构与一个操作集紧密地结合起来。类对象是类的实例，用类对象模拟现实世界中的事物比用数据对象更确切。

## 1. 类的构成

### 1.1 从结构到类

结构是C的一种自定义的数据类型，它把相关联的数据元素组成一个单独的统一体。

##### 例2.1有关日期结构的例子
```cpp
#include <iostream.h>
struct Date {
    int year;
    int month;
    int day;
};
int main()
{
    Date date1;
    date1.year=2003;
    date1.month=8;
    date1.day=25;
    cout<<date1.year<<"."<<date1.month<<"."
    <<date1.day<<endl;
    return 0;
}
```

#### ⭐class与struct的比较

- 类是C++对C中结构的扩展。
- C语言中的struct是数据成员集合，而C++中的类，则是**数据成员**和**成员函数**的集合。
- struct是用户定义的数据类型，是一种构造数据类型。类和struct一样，也是一种用户定义的数据类型，是一种**构造数据类型**。
- C结构无法对数据**进行保护和权限控制**，所以结构中的数据是不安全的。C++中的类将数据和与之相关联的数据封装在一起，形成一个整体，具有良好的外部接口可以防止数据未经授权的访问，提供了模块间的独立性。

### 1.2 类的构成

类的成员分两部分：一部分对应数据的状态，称为**数据成员**，另一部分为作用于该数据状态的函数，称为**成员函数**。

类声明的一般格式如下:
```cpp
class 类名 {
public:
    公有数据成员;
    公有成员函数;
protected:
    保护数据成员;
    保护成员函数;
private:
    私有数据成员;
    私有成员函数;
};
```

3个关键字： `private`、`protected`和`public`,称为访问权限关键字。每个关键字下面又都可以有数据成员和成员函数。
- `private`部分称为类的私有部分，这一部分的数据成员和成员函数称为类的私有成员。私有成员只能由本类的成员函数访问，而类外部的任何访问都是非法的。
- `public`部分称为类的公有部分，这部分的数据成员和成员函数称为类的公有成员。公有成员可以由程序中的函数访问，它对外是完全开放的。
- `protected`部分称为类的保护部分，这部分的数据成员和成员函数称为类的保护成员。保护成员可以由本类的成员函数访问，也可以由本类的派生类的成员函数访问，而类外的任何访问都是非法的。

#### 注意：

- (1) 类声明格式中的3个部分并非一定要全有，但至少要有其中的一个部分。
    - 一般一个类的**数据**成员应该声明为**私有**成员，成员**函数**声明为**公有**成员。
- (2) 类声明中的`private`、`protected`和`public`三个关键字可以按任意顺序出现任意次。但是，如果把所有的私有成员、保护成员和公有成员归类放在一起，程序将更加清晰。
- (3) `private`处于**类体中第一部分**时， 关键字`private`可以**省略**。
- (4) 数据成员可以是任何数据类型，但不能用自动(auto)、寄存器(register)或外部(extern)进行声明。
- (5) **不能在类声明中给数据成员赋值**。C++规定，只有在类对象定义之后才能给数据成员赋初值

用一个类来描述日期,其形式如下:
```cpp
class Date {
public:
    void setDate(int y,int m,int d);
    void showDate();
private:
    int m_year;
    int m_month;
    int m_day;
};
```

## 2. 成员函数的声明

成员函数的声明通常采用以下两种方式:

### 2.1 普通成员函数形式

即在类的声明中只给出成员函数的原型，而成员函数体写在类的外部。

**返回类型 成员函数 (参数列表);**

类外定义的一般形式是:

**返回类型 类名∷成员函数名(参数表)
{
    // 函数体
}**

例如, 以下是表示坐标点的类Coord的声明
```cpp
class Coord {
public:
    void setCoord (int,int); // 设置坐标点
    int getx(); // 取x坐标点
    int gety(); // 取y坐标点
private:
    int x,y;
};
void Coord∷setCoord(int a,int b){ x=a; y=b;}
int Coord::getx(){ return x;}
int Coord::gety(){ return y;}
```

#### 内联函数和外联函数

类的成员函数可以分为内联函数和外联函数。 
- **内联函数**是指那些定义在类体内的成员函数，即该函数的函数体放在类体内。而说明在类体内，定义在类体外的成员函数叫**外联函数**。外联函数的函数体在类的实现部分。
- **内联函数**在调用时不是像一般函数那样要转去执行被调用函数的函数体，执行完成后再转回调用函数中，执行其后语句，而是在调用函数处用内联函数体的代码来替换，这样将会节省调用开销，提高运行速度。
- 内联函数与带参数的宏定义进行一下比较，它们的代码效率是一样的，但是内联函数要优于宏定义，因为内联函数遵循函数的类型和作用域规则，它与一般函数更相近，在一些编译器中，一旦关上内联扩展，将与一般函数一样进行调用，调试比较方便。
- 外联函数变成内联函数的方法很简单，只要在函
数头前面加上关键字inline就可以了。

### 2.2 将成员函数以内联函数的形式进行说明

有两种格式将成员函数声明为类的内联函数:

- （1）**隐式声明** 直接将函数声明在类内部。
```cpp
class Coord{
public:
    void setCoord(int a,int b)
    { x=a; y=b;}
    int getx()
    { return x;}
    int gety()
    { retrun y;}
private:
    int x,y;
};
```

- （2）**显式声明**

在类声明中只给出成员函数的原型，而成员函数体写在类的外部。为了使它起内联函数的作用，在成员函数返回类型前冠以关键字“inline”。

这种成员函数在类外定义的一般形式是:

**inline 返回类型 类名::成员函数名(参数表)
{
// 函数体
}**

```cpp
class Coord{
public:
    void setCoord(int,int);
    int getx();
    int gety();
private:
    int x,y;
};
inline void Coord::setCoord(int a,int b)
{ x=a; y=b;}
inline int Coord::getx(){ return x;}
inline int Coord::gety(){ return y; }
```

#### 说明
- (1)使用inline说明内联函数时，**必须使函数体和inline说明结合在一起**，否则编译器将它作为普通函数处理。
```cpp
inline void Coord:: setCoord(int ,int);
// 不能说明这是一个内联函数
```
- (2) 通常只有较短的成员函数才定义为内联函数，对较长的成员函数最好作为一般函数处理。
```cpp
class Date{
public:
    void showDate();
private:
    int year;
    int month;
    int day;
};
inline void Date::showDate()
{cout<<year<<'.';<<month<<'.'<<day<<endl;}
```

## 3. 对象的定义和使用

#### 类与对象的关系

通常我们把具有**共同属性和行为**的事物所构成的集合叫做**类**。

在C++中,可以把**相同数据结构**和**相同操作集**的**对象**看成属于同一类。

在C++中，类也是一种用户自定义数据类型，类的对象可以看成是该类类型的一个实例，定义一个对象和定义一个变量相似。类与对象间的关系，可以用数据类型int和整型变量i之间的关系类比。

C++把类的变量叫做类的对象，对象也称为类的实例。

### 3.1 对象的定义

对象的定义， 也称对象的创建

在C++中可以用以下两种方法定义对象：

#### (1) 在声明类的同时,直接定义对象。
```cpp
class Coord {
public:
    void setCoord(int,int);
    int getx();
    int gety();
private:
    int x,y;
} op1,op2;
```

#### (2) 声明了类之后,在使用时再定义对象
```cpp
class Coord {
    //…
};
// …
main()
{
    Coord op1,op2;
    // …
}
```

#### 说明：

- 在声明类的**同时定义**的对象是一种**全局对象**，在它的生存期内任何函数都可以使用它。
- 声明了一个类便声明了一种**类型**，它并不接收和存储具体的值，只作为生成具体对象的一种“样板”，只有定义了对象后，系统才为对象分配存储空间。

### 3.2 对象中成员的访问

当定义了一个类的对象后，就可以访问对象的成员了。在类的外部可以通过类的对象对**公有成员**进行访问,访问对象成员要使用操作符“.”。

访问的一般形式是:

- **对象名.数据成员名**
- **对象名.成员函数名(参数表)**

其中“.”叫做**对象选择符**,简称**点运算符**。

##### 例2.2 使用类Coord的完整程序
```cpp
#include<iostream.h>
class Coord {
public：
    void setCoord(int a,int b)
    { x=a; y=b; }
    int getx()
    { return x; }
    int gety()
    { return y; }
private：
    int x,y;
};
void main()
{
    Coord op1,op2;
    int i,j;
    op1.setCoord(5,6); // 调用op1的setCoord()，初始化对象op1
    op2.setCoord(7,8); // 调用op2的setCoord()，初始化对象op2
    i=op1.getx(); // 调用op1的getx()，取op1的x值
    j=op1.gety(); // 调用op1的gety()，取op1的y值
    cout<<"op1 i= "<<i<<" op1 j= "<<j<<endl;
    i=op2.getx(); // 调用op2的getx()，取op2的x值
    j=op2.gety(); // 调用op2的gety()，取op2的y值
    cout<<"op2 i= "<<i<<" op2 j= "<<j<<endl;
}
```

#### 说明：

- 对象名.成员名实际上是一种缩写形式，它表
达的意义是:**对象名.类名::成员名**
```cpp
void main( )
{
    Date date1;
    date1.setDate(2006,9,21);
    //……
}
```
- 在类的内部所有成员之间都可以通过成员函数直接访问，但是**类的外部不能访问对象的私有成员**。

##### 例2.3 一个存在错误的程序
```cpp
#include <iostream.h>
class Date {
public:
    void setDate(int y,int m,int d);
    void showDate();
private:
    int year;
    int month;
    int day;
};
void Date∷setDate(int y,int m,int d)
{
    year=y;
    month=m;
    day=d;
}
inline void Date∷showDate()
{
    cout<<year<<"."<<month<<"."<<day<<endl;
}
void main()
{
    Date date1,date2;
    cout<<"Date1 set and output:"<<endl;
    date1.setDate(1998,4,28);
    cout<<date1.year<<"."<<date1.month<<"."<<date1.day<<endl; //错误
    date1.showDate();
    cout<<"Date2 set and output： "<<endl;
    date2.setDate(2002,11,14);
    cout<<date2.year<<"."<<date2.month<<"."<<date2.day<<endl; //错误
    date2.showDate();•
}
```
- 在定义对象时，若定义的是指向对象的**指针**，则访问此对象的成员时，要用“->”操作符。
```cpp
void main( )
{
    Date *date3;
    date3->setDate(2001,8,15);
    //……
}
```

### 3.3 类成员的访问属性

类成员有三种访问属性:**公有（public）**、 **私有（private）** 和**保护（protected）** 。

- 说明为公有的成员不但可以被类中成员函数访问;
还可在类的外部,通过类的对象进行访问。
- 说明为私有的成员只能被类中成员函数访问,不能
在类的外部,通过类的对象进行访问。
- 说明为保护的成员除了类本身的成员函数可以访
问外,该类的派生类的成员也可以访问,但不能在类的
外部,通过类的对象进行访问。类成员的访问属性

类的成员对**类对象**的可见性和对**类的成员函数**的可见性是不同的。

类的**成员函数**可以访问类的**所有成员**，而**类的对象**对类的成员的访问是受类成员的**访问属性的制约**的。

### 3.4 类中成员的访问方式

- 类中成员互访：直接使用成员名
- 类外访问：使用“**对象名.成员名**”方式访问 public 属性的成员
```cpp
class Sample{
public:
    int k;
    int geti(){return i;}
    int getj(){return j;}int getk(){return k;}
private:
    int i;
protected:
    int j;
};
//……
Sample a; //定义类Sample的对象a
a.i; //非法，类Sample的对象a不能访问类的私有成员i
a.j; //非法，类Sample的对象a不能访问类的保护成员j
a.k; //合法，类Sample的对象a能访问类的公有成员k
//……
```

一般来说，公有成员是类的对外接口，而私有成员和保护成员是类的内部数据和内部实现，不希望外界访问。

将类的成员划分为不同的访问级别有两个好处：一是**信息隐蔽**，即实现封装；二是**数据保护**，即将类的重要信息保护起来，以免其它程序不恰当地修改。

### 3.5 对象赋值语句

两个同类型的变量之间可以相互赋值。同类型的对象间也可以进行赋值，当一个对象赋值给另一个对象时，所有的数据成员都会**逐位拷贝**。

##### 例2.5
```
#include<iostream.h>
class abc{
public:
    void init(int i,int j) { a=i; b=j; }
    void show(){ cout<<a<<" "<<b<<endl; }
private:
    int a,b;
};
main()
{
    abc o1,o2;
    o1.init(12,34);
    o2=o1; // 将对象o1数据成员的值赋给对象o2
    o1.show();
    o2.show();
    return 0;
}
```

#### 说明：

- 在使用对象赋值语句进行对象赋值时，两个对象的**类型必须相同**，如果对象的类型不同，编译时将出错。
- 两个对象之间的赋值，仅仅使这些对象中**数据成员相同**，而两个对象仍是分离的。
- 例2.5的对象赋值是通过缺省的**赋值运算符函数**实现的。
- 当类中存在指针时，使用缺省的赋值运算符进行对象赋值，可能会**产生错误**。

### 3.6 类的作用域

所谓类的作用域就是指在类声明中的一对花括号所形成的作用域。

- 一个类的所有成员都在该类的作用域内,**一个类的任何成员可以访问该类的其他成员**。
- **一个类的成员函数可以不受限制地访问类的成员**，而在类的外部，对该类的数据成员和成员函数的访问则要受到一定的限制，有时甚至是不允许的,这体现了类的封装功能。

##### 例2.6 理解类的作用域
```cpp
# include<iostream.h>
class myclass{
public:
    int i;
    void init(int);
    void show(){ cout<<“i=” <<i<<endl;} // 可以访问类中的数据成员i
};
void myclass::init(int si){ i=si;} // 可以访问类中的数据成员i
int fun(){ return i; } // 非法,不能直接访问类中的i
void main()
{
    myclass ob;
    ob.init(5); // 给数据成员i赋初值5
    ob.show();
    i=8; // 非法,不能直接访问类中的i,可改写成ob.i=8
    ob.show();
}
```

